---
layout: post
title:  笨办法学习周报1W：写好一张卡片
date:   2020-09-27 23:12:28 +0800
categories: jekyll update
---

## 0. 回顾
200920-200926这段时间，我一共完成了一个笨办法学写作的作业--用卡片组合策划案，阅读了《零秒思考》并践行，完成了下一份作业的初步思考，并且写了5篇千字文。

其中「笨办法学写作」的部分，陈老师一直没有反馈，我也不知道这份策划案到底算不算好，毕竟没有成功做成幻灯片，也没有同辈的作业可以参考。感觉自己再写卡片策划案时的思路还是不够清晰的，一次应该只上传一张卡片，删减增补也比较容易。正是因为这次没有意识到一次上传多张卡片的危害，所以后期想删改其中一张卡片都很难。

而自己在练习的每日千字文中，发现自己并不会写转折。成文时的段落之间就像木偶身体部件之间那么生硬。有时脑子里能挤出些润滑油，润一润关节之间也没有咿呀作响的怪声了。有时没那么幸运，只能任凭木偶缓慢而颤抖的抬腿往前走，身体左右晃荡，看似下一次抬脚就要跌到，另一只脚又总能不急不缓得迈出步子，让身体恢复平衡，下一步却又重复初始，让人倦怠。

## 1. 千字文输出感悟 
### 1.1  越写才越好
刚开始以为自己会越写越没劲，每天起来后的第一件事就是思考今天该写些什么。虽然写文章占据了一些时间，阅读时间也不太够，担心自己肚子里挤不出墨水来。谁知写的过程中越写越来劲。唯有开始写作才能提到写作技艺，唯有多写、勤写才能更快暴露自己的缺点，逐一改善。

### 1.2 写好一张卡片
完成文章后一时爽，最后成文却不尽人意。回想自己写文章时，并不能自如的使用卡片拼接删改，更多时候直接写而不是拖动卡片。明明截止到目前，我一共写了2000+的卡片，最近写的文章也并非知识类，大多是个人生活体验。这就像战场上，对方的兵粮已绝，战士们信心逐渐崩塌。我方有充足的弹药和斗志昂扬的士兵，冲锋陷阵之时却因身体素质不行，上吐下泻，只能灰溜溜的离去。平日里，我只顾一时写的爽，将纸质卡片录入电子版时也总是三天打鱼，两天晒网。真正用兵之时，却没一个可靠信赖之人。

回过头重新反思如何写好一张卡片无疑是最重要的。卡片中有不同的类型，我写作的目的是为了提升自己的逻辑思维能力和表达能力，注意力自然放在如何写好一张知识型卡片上。
那怎样算是一张好的知识型卡片呢？你可以对照以下清单检查：

    *     这个概念是否是书中的核心概念？
    *     解释时10岁的小孩能听懂吗？能联系到之前的知识点吗？
    *     这个知识点和我有什么关系？生活中如何运用？

当你看完书6小时后，对照清单写好一张纸质卡片，心满意足的将它放进盒子里。注意，你刚刚训练了一个新兵，为了让它至死效命于你，第二天你就需要将它数字化，录入到自己的电子卡片系统中。

### 1.3 输出倒逼输入
除了输出过程中遇到的种种问题，密集的千字文训练也让我对自己的输入水平有了更深入的了解。以前总觉得自己一年有50左右的阅读量挺不错的，也就是开智校友的一般水平。但真正拿起笔试图解释某个理论时，要么忘记理论中的某个元素，要么不知道这个理论为什么重要，和其他相比的边界感体现在哪。这次密集的输出往自我感觉爆棚的我头上交了泼冷水，原来我并没有养成良好的阅读习惯。

为了揪出自己阅读习惯中出现的问题，可以在trello上建立一个卡片，记录自己现在正在阅读的进度。未来准备读的书单一并抓取到zotero中。同时也要买下纸质版的书。把它放在电脑旁边，无论看或不看都随身携带。

同时，读书前先记录自己的问题卡，夹在书中。抽样阅读后对照问题卡自我检测下。

    * 你可以这么写自己的问题卡：
    * 本书最核心的章节是哪些？
    * 本书最重要的内容有哪些？
    * 核心知识的知识什么？
    * 有没有人反驳过这一理论？
    * 别的领域如何看待这一领域？

## 2. 
战战栗栗，日谨一日。夏日吹长风，就让这场风吹起生生不息的写作之火吧。

