---
layout: post
title:  粤语残片
date:   2020-09-22 17:23:03 +0800
categories: daily_writing
---

## 0.

”原谅我这一生不羁放纵爱自由“。这句歌词是不是很眼熟，来自beyond乐队演奏的《海阔天空》。

## 1. 

广东歌承载着一代又一代人的记忆。工人们在音乐声中奋进，小孩们在片头中睁大双眼等待喜爱角色的登场。青年们在”恭祝你生辰与天齐“声中玩闹。广东歌和别的华语流行音乐最大的不同是它曾风靡祖国的大江南北。

广东歌最特别的地方就是用广东话唱的。中国之大，不同地方都有自己的方言，广东歌一度传唱整个中国，无疑是令每个广东人骄傲和自豪的事。

追根溯源，广东歌一开始是将英文歌中的词改为广东话演唱，比如许冠杰早期的专辑。后来，香港的音乐人开始尝试自己词曲包办推出大碟，没想到一炮而红。随着香港有线电视的崛起，也一并带红了片头片尾曲。尤其是和香港接壤的广东，beyond，谭咏麟，刘德华等歌手逐步让更多的内陆听众听到广东话。

广东隔离的情爱来来回回，总和大街上失恋的小青年们装个满怀。碰巧，广东人特别喜欢移居国外。游子在外开枝散叶，后辈们却不再用乡音交流。唯有广东歌，以解思乡之苦。

## 2. 

非广东地区的朋友，为什么要听广东歌？

当我们遇到一些让人难过生气的事情，往往想有一个感情的宣泄口。恰巧身边没有人能听懂你的心情，你不得不打开手机，戴上耳机，听着耳中传来的音乐。听着听着，忽然划到一首特别有共鸣的歌。明明你刚刚经历过的事，却被另一个人早就写进了歌词里，配着或悠扬或炸裂的音乐，你撞见了另一个你。你的心里缓缓升起了一丝暖意，原来世界上也有人和你有过同样的遭遇。

好音乐，大火的音乐都能和普罗大众有深切的共鸣。正是情感的共鸣，让一些所谓的烂歌红透。比如小苹果，听着真的很无脑，但广场舞的大妈们听到这首歌一扫之前的阴霾，跳舞也更卖力了，试问高深优雅的蓝色多瑙河能给大妈们带来这样的体验吗？

广东话唱歌有先天优势。因为普通话只有四个声调，广东话有九声六调，犹如圆珠落玉般的歌声滑入你的耳朵。而且广东歌的歌词也更简洁，能用最少的字表达意境。搭配上九声六调，连说话都像带着音符。当你坐在父亲的重症病房外时，“盲目地發奮，忙忙忙其實自私，夢中也習慣，有壓力要我得志”。当你和交往多年的女友分手时，“她怎傷害你，可否就當做老天完整你那沒挫敗波折一生之旅”。当你长大后发现很难和从前的知己谈心时，“无法再与你交心联手，畢竟難得有個最佳損友”。

如果你愿意给广东歌一个机会，我想向你推荐陈奕迅。最好是按专辑听。只有商业追求流量追求的新生代歌手们往往失去了专辑这一概念，曾经从碟片时代走过的歌手们都抱有完好的专辑意识。

## 3. 

大陆市场上出现了越来越多的歌曲，既有割韭菜也不乏耐心打磨的作品。好像除了广东人和一直热爱广东歌的朋友们一直在听，广东歌如同一棵小树苗，再难看到曾经盛大的光景。如同日新月异的广州，黑色掉皮的沙发和一米多高的小雪柜终究被扔进了灰尘里。

时代在不停往前走，楼也越建越高，7-11便利店中也并不总是容祖儿和古巨基了。老旧的城中村和所有过去美丽的回忆，明日都会随着挖掘机同步拆下。无论有多少的遗憾和美丽，都留在明天。毕竟还有广东歌。

## 4. 「一期一会」

让我对这世界好奇 让我信自己的真理

让我有个永远假期 让我瞌睡也可嬉戏

离时代远远，没人间烟火，毫无代价唱最幸福的歌

-- 《我的快乐时代》陈奕迅

## ChangeLog

2020-09-22 init