---
layout: post
title:  无法上谷歌学术时怎么办
date:   2020-10-01 21:39:52 +0800
categories: jekyll update
---

## 0. 环境
操作系统：Mac OS Catalina 10.15
浏览器：chrome 85.0 64-bit
软件：酸酸乳 1.4.3-R8 (2)

## 1. 背景
昨晚正在愉快地翻阅谷歌学术中的论文，点击某个网页后非常卡，一直显示“connecting”。等来的不是论文而是一个哭丧的脸，附带一行“take too long to respond”。我心里一惊，试图打开youtube和google.com的首页，均无果。

##  现象
> When? 精确发生时间点

今天早上零点左右

> Where? 在什么场景中,什么数据上下文?...

Chrome浏览器中正在看谷歌学术中的论文，点击某个论文链接后没显示，立马在谷歌中搜索，结果谷歌也上不去了

> What? 想完成什么目标? 操作序列, 指令, 终端输出?...

想要能打开youtube.com或google.com等外网

> Why? 如何理解的?

有很多可能，可能是这个节点挂了，或者是代理软件的问题，电脑网络设置的问题等

##  分析
A. 猜测可能是机场的服务器坏了。但手机上能正常连上，换了几个不同的节点都连不上外网，排除服务器的嫌疑。

B. 可能是酸酸乳软件本身的问题。 

    B.1 重新导入订阅，无法打开谷歌学术
    B.2 重启酸酸乳，依旧打不开
    B.3 换一个代理软件。我买的机场并不支持v2ray，故作罢。
    
C. 可能是电脑网络设置出了问题。

    C.1 手机谷歌后得到的答案是修改dns或刷新dns缓存。

    C.2 mac中修改dns还是挺简单的，只需要点击mac电脑左上角的苹果标志中的“System Preferences”，点击“NetWork”。进入后右下角有个Advanced，上排有个DNS, 点击DNS就能添加或删除DNS了。
    如果你在国外，用“8.8.8.8”或者“8.8.4.4”就能加速了。我当时添加这两个ip地址后，bing中国都打不开，故删除之。

    C.3 修改DNS这条路走不通，那就用命令行刷新DNS缓存好了。用cmd + 空格召唤出spotlight，输入Terminal，复制`sudo killall -HUP mDNSResponder`，输入你的开机密码，没有报错就成功刷新了。
    打开google.com，还是一片黑。思来想去，如果真的是电脑的网络设置问题，就是操作系统层面上的问题了，作为用户，能做的修改都做了却没有成效，那就只能用万能的重启大法了。

    C.4 满怀期待的重启电脑，还是上不了外网。
    
D. 找人帮忙。

    D.1 发了消息给机场的客服，19小时过去了，客服依然没理我。于是我跑到Telegram中发问，还是没有人回应。心情查到极点，对这家机场非常失望，回头买了另一家机场。

    D. 2 另一家机场宣称自己有24小时在线的客服，还有详尽的答疑文档，而且只需9.9人民币就能买到100G的流量，但因为速度堪忧，我只是拿来做备选。买了套餐，下了V2rayU，按照官网提供的方法设置了V2rayU，原以为终于能上网，没想到还是失败了。

    翻阅它家的文档时有这么一句话
    
        > 问：我按照教程配置完毕后但是还是无法访问外网。
        > 1、请先同步你的系统时间。
        > 2、检查你的游览器是否有代理插件，如果有的话请卸载。
    
   想起前几天我刚买了80图书馆的超级vip，但当时的网速太慢了，就下了80图书馆提供的代理插件。而我无法上外网也是发生在这之后的第二天，罪魁祸首很有可能就是那个插件。我立马删除了这个插件，并打开了safari浏览器访问谷歌。没想到safari中竟能打开了。我喜极而泣，立马打开chrome，它也能连上外网了。

## refer
- [手机能上网，电脑能连接WiFi但是无Internet访问-百度经验](https://jingyan.baidu.com/article/dca1fa6f6ff641f1a5405274.html)
- [How To Flush DNS Cache (Windows, macOS, & Linux)](https://phoenixnap.com/kb/how-to-flush-dns-cache)

## 反思
从最后的解决方案来看，有可能是代理插件的问题，也有可能是别的问题。因为我一旦不看论文，就会立马关闭代理插件，改用酸酸乳。可能是我较为频繁的切换，电脑中的代理设置懵了。

这种电脑连不上网，手机却连得上的网络连接问题，往往涉及到四个不同的层面，分别是代理软件，服务器提供方，浏览器和电脑本身的网络设置。如果以后再遇到此类问题，也可从这四方面一一排查。

## logging
2020-10-01 init