---
layout: post
title:  "S6 + 日更 + 第15天 + 日日 + 刷题体验"
date:   2021-08-07 23:13:58 +0800
categories: daily_writing
---

## 0. 我的刷题初体验

说起如何学习数据结构和算法，大部分人的第一反应是刷题。

我曾经也以为刷题是学习数据结构和算法的好方法。编程如同游泳，只有每天都下水练习才能学会。学会编程的唯一方法就是多写。

天真的我开始阅读数据结构和算法的教科书，同时开始刷国际之名的算法题库 leetcode。当时我总觉得数据结构很难懂，明明都是中文字，连成句子却看不懂了。

上网搜索别人的境遇时，偶然发现一个叫萧井陌的人。他说，如果学习数据结构时能看懂，自己实现总又差错。应该先去做一些练手小程序，熟悉编程语言特性。

我便开始新一轮的练习。广罗经典网课的作业和练习，比如大名鼎鼎的 SICP python 版，cs 61a 和 MIT 的入门课 6.0001。

重新积累了几千行的 python 代码后，我再次捡起数据结构与算法的教科书。这一次能看懂书中讲的内容了。这个萧井陌真有两把刷子。

仔细翻阅他在网上的所有视频和知乎回答后，发现他如同天生的计算机科学信徒，带着一股如痴如狂的热爱。他小时候家境不好，从小就向往学计算机科学。考上了一所二本后开始自学，自学了两年多后，便能拳打操作系统和网络，脚踢算法和大数据。他还说，自学时从来没有刷过一道题。但他面试的时候，跟他一起面试的都是国内 985，211 高校的研究生。别人都在津津乐道《编程之美》的题目刷了第几遍时，他对此嗤之以鼻。若是能掌握学习的方法，便不愁如何学习新的学科了。刷题也如此，若你还需要靠刷题理解数据结构与算法，说明基本功不扎实，理解出现了偏差。

他说的确实有道理。刷题是原理的变式，这就像课堂上老师讲解了知识点，回家布置的习题不可能是黑白上讲解的原题。但只要你理解正确，便能从步骤中一步步推导正确答案。学习科学中也特别强调了这一点。唯有对一个知识点的深入理解，才有可能将曾经学习过的知识迁移至新的领域。

那刷题的风气从何而来呢？

## 1. 

这不得不提 Google 的发展史了。2000 年初，出风头的还是雅虎公司，此时的谷歌刚成立两年，正探索一个搜索引擎的商业变现模式。谷歌的做法是关键词搜索时招收广告位。2004 年，雅虎拒绝和谷歌继续合作，雅虎开始自研搜索引擎，谷歌则开始其 IPO 之旅。2005 年后，谷歌的市场规模越来越大。甚至和微软展开了一系列的商品竞争。此时的谷歌不再是校园学子的过家家产物，而是实打实产生流水的优秀公司。特别是其诸多福利，也吸引了更多人投递简历。

为了筛选人才，招聘流程中不得不启用更标准化定量的评估方式。如同各类考试的诞生是为了筛选更有能力的人，招聘中的考试正是刷题。

求职者青睐谷歌的同时，谷歌的面试过程也悄悄改变了整个产业的招聘模式。

最好的例子便是 2008 年出版的 Cracking the Coding Interview，作者本人正是前谷歌工程师。

了解了刷题的起源，现如今的招聘市场更是人人自危。人人都刷，你不刷，明显落了下风。在我眼中，你可以刷也可以不刷。这取决于个人的身份和其他知识储备。若你是校招，刷题不可避免。若你有把握不刷题也能做出来，那就不刷。若你是社招，公司对你的要求会更具体。不再像校招那样看中候选者的潜力，而是系统设计的思考和公司技术栈的匹配程度。

## 2.

明确了自己的身份和目标，下一步便是辨别数据结构和算法的常见应用场景和实现。

学习数据结构和算法不一定要写代码，你熟悉了语言特性后，脑子里理清思路，自然能顺利写出来。

与其花心思在代码实现上，不如多画图观察数据结构和算法的步骤。现在也有很多动画化的网站，图书供你参考，如 [VisuAlgo - 链表（单向，双向），堆栈，队列，双端队列](https://visualgo.net/zh/list) 和 《算法图解》。

## 3.
题海无穷终有时，举一反三处处通。希望大家能从《算法导论》这种不规定语言的算法书籍中学会核心原理，一通百通。


ref：
- [History of Google - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/History_of_Google#2000s)
- [力扣刷题盛行，风气由何而来？ - InfoQ 写作平台](https://xie.infoq.cn/article/6e7b30ea5cb8db46ea1778b65)

