---
layout: post
title:  "『那些看起来很美好的城市新区』项目复盘"
date:   2021-02-09 22:33:30 +0800
categories: daily_writing
---
### 0. 引
一年多前，我完成了『那些看起来很美好的城市新区』项目路演。这个项目的目的是为了找出重庆市有发展潜力的新区。当时的结果并不好，呈现的效果就像是重庆市的百度百科 + 摘抄学术论文。而我的演讲能力也没有特别好，本不出彩的路演显得更空洞乏味了。

为什么现在才选择重新复盘这一老旧的项目呢？因为现在才有足够的智谋和勇气找出不足的地方了。

### 1. 回顾

2019 年 10 月，信息分析六期正式开学。当时的我，怀揣着七上八下的心开始了新的信分之旅。一路勤勤恳恳地写，作业意外得好，吸引了不少小伙伴的留言和目光。甚至凭此让珠三角地区的队长 w 先森记住了我的名号，受宠若惊。正因如此，我对 BP 充满了期待。期待着自己也能像曾经敬仰的其他同侪一样，完成一份令外行艳羡的大作业。但同时也为自己的选题而迷茫。

当时的我想模仿前期同学的做法，刚开始就抛出一个作业选题。当时在养老行业和科幻中徘徊。一方面是不确定自己是不是真心对养老行业感兴趣，抑或是单纯觉得这里面有利可图才加入。为此还询问了当时的另一位伙伴。而科幻的全局认识，其实就只是听阳老师的一面之词，被未来的模样冲昏了头。当时的我还没有看过任何一本经典的科幻小说。种种思虑下，一直拖到了第二次线下见面会后才加入大家对 BP 选题的讨论。

当时提到的议题我都不太感兴趣，唯有广州买房，算是和我的生活扯上了点联系。就这样，我加入了珠三角另一位队长夸克的小组，开始了自己的 BP 之路。没想到的是，这条路比我想象中还要艰难。

### 2. 策略及过程选择
当时夸克非常忙，几乎抽不出太多时间投入到 BP 上。原本的思路是从学术和商业两方面入手。学术上，下载所有和重庆城市规划有关的硕博论文。找到和重庆有关的城市规划文件、道路规划文件、整个城市的 GDP/人口等数据。商业上，分析重庆最厉害的企业，找到每个区最有优势的产业，借此定位那块新区最有发展前景。策略制定很美好，操作过程中却遇到了不少难题。

学术分析部分，只选用了知网的硕博论文，没有尝试选万方或是 PDQT的硕博学位论文库。而在阅读过程中也没有明确分工，1 千篇的学位论文，需要一个个浏览综述再挑选其中重要的百篇论文，相当耗时。我俩也没有明确谁要阅读，只是让我把它们都放进 citespace 跑一跑。

商业分析部分。想做热力图，缺少数据和画图能力。想分析重庆市政府的基本面，没有足够的权限拿到知网的年鉴数据。想分析整个城市的产业链，没找到现成的结论。想分析整个重庆的轨道交通规划，缺少行业的专业知识，难以辨别更重要的信息。

### 3. 心态

不仅仅搜索过程中屡屡碰壁，情绪也很容易因此波动。

项目期间，自己很容易被焦虑、紧张等影响，比如刚开始找重庆市政府的城市规划文件，就是搜不到政府的红头文件。用相同的关键词搜索上海和成都，都能看到当地政府的 2025 年城市规划书。不知道为什么重庆市政府的一直没有放出。还找了重庆的城市规划学会，市政府的网站和微信公众号。只找到了一份疑似重庆 2025 城市规划的 pdf 文档。刚开始无法接受，当时的时间点就算没有正式的文件应该也出过草案公示了，不可能两者都没有。几经波折，倒是证明曾经有草案公示，但已经被政府删除，archive 中也没找到相应副本。

没有官方的城市规划文件，就像现代人没了高德地图，被扔到了荒山野岭，只能花大力气看星星、太阳和风向认清自己的方位。只有零星的文档和图片输出。开始变得很焦虑，借跑步快走等方式消耗自己的体力，不明白自己搜索的意义，任凭自己在信息的海洋中飘荡。有时间就向母亲和朋友们诉苦。那时的我还不知道，前方的路只会更难走。

### 4. 优化
如果再做一次，我会怎么做呢？

第一，讨论时明确切入的小点，因为策略大多广而泛。比如这次的项目是希望找到城市中有发展潜力的新区，整个城市的基本面介绍可以一笔带过，更重要的是突出选择A区而不是B区的理由。比如两者的产业、人口、教育对比。

第二，学会keynote制作ppt。当时ppt中关键词太多，很多图挤在一张ppt上。虽然主要问题是前期收集的资料更侧重了解重庆的基本面，新区的资料没有重点圈出来。我个人更擅长写文章而不是写ppt，最好的方法是先把路演稿写下来，拆分重点也比较方便。

第三，完成大于完美。当时的我执着于自己信分作业写的好，尤其是凭借于此被老阳记住，加上了阳老师的微信。内心缓缓膨胀，想要维持自己精致聪明的表象，不再挑战自己，跳出舒适圈了。这对于还没有内隐信分技能的我，将是致命的打击。而现实的铁拳很快就落到了我的眼前。

### 5. ending
经过这次的项目路演，彻底打碎了“完美大于完成”的信念。最后呈现的效果就像是重庆市的百度百科 + 摘抄学术论文。而我的演讲能力也没有特别好，本不出彩的路演显得更空洞乏味了。
虽然项目完成得很烂，但还是很感谢夸克队长愿意相信我，无论是最开始的分工还是最后的路演。还一直安慰想逃避路演的我。感谢吕涛教练抽时间陪我预演，路演结束后也给予正向反馈，感谢九爷帮我们组吆喝评分。感谢母亲的耐心鼓励。当我焦虑想要逃避的时候，是他们一声声鼓励的话语让我坚定。是他们的身体力行，告诉我“完成大于完美”，“把它当成一种经历就好”。当路演结束的那一刻，身上的千斤担总算卸下了。开心和自豪涌入了我的心房。如果没有各位的鼓励，自己一个人是无论如何也体验不到这种轻松和快乐。虽然之后和大家没怎么聊过天，但还是万分感谢夸克、吕涛教练、朱九爷教练和母亲的陪伴与鼓励。

白云重重君去远，莫愁意难近，相忘于江湖。

### ChangeLog

- 2021–02–09 修改结构和增补内容

- 2021–01–31 1h init