---
layout: post
title:  "S6 + 日更 + 第23天 + 日日 + 父亲与赌注"
date:   2021-08-15 23:58:58 +0800
categories: daily_writing
---

1. 赌注

2018 年，没有口罩和健康码。唯有手舞足蹈的我每日谈论新学到的理财知识。那年生日，父亲和我打了个赌。赌注是五万块，三年后无论我赚多赚少，五万块本金都归还于他。收益则入我囊中。

我眼珠子一转，又加大了筹码。“若每年我都能保证百分之十的收益，三年后你就再加五万”，“霍，好大的口气，你区区一个新手还敢保证每年百分之十的收益”。父亲冷笑着，顺势答应了。复又自言自语口算每年百分之十的收益。

赌注的起因是中国人的特色 — 面子。彼时的我意气风发，从网上自学了债券，基金等投资理财的知识。学了就要用，不用等于浪费大脑内存。父亲则从不相信股票知识一说。他从十多年前便征战股市。起初还勤勉地分析股市 K 线图，凭借着国内经济腾飞的几个小牛市才勉强打和。

1. 父亲

父亲可是股票老油条。

他的投资历史能追溯到我小学三年级。那年的他因病提前退休。美其名曰回归家庭，做家庭的后盾。在家除了打扫卫生煮饭，便是整日轮播财经新闻。电视里，报纸上，处处叫喊着投资股市利滚利，下一个发达的就是你。他自然而然的把目标投向股票。他刚进入股票市场时很兴奋，忘记了平时总和我吵架的闹心。整日笑骑骑，接我回家的路上语调也保持上扬。兴奋地说到时赚了钱就带我去西藏旅游。

年仅 8 岁的我对西藏并无憧憬，倒是从不爱看书的我爸翻完了整本《西藏生死书》。那时的他神采飞扬，笑得眉眼弯弯，满心满眼都是对利滚利的希冀。

那时他有梦，关于股票，关于家庭，关于穿越青藏高原的旅行。如今我们深夜饮酒，杯子碰到一起，都是梦破碎的声音

风吹日晒，再新鲜的韭菜也因见识了太多次亏损而成了皮糙肉厚的老菜皮。可能是这十几年的战绩伤透了父亲的心，自我上初中后便再难听他讲述自己的股票战绩了。

2.

上初中后的我因缘际会下碰到了良师，一心扑在学习新知识和阅读上。口中念的是 “若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉 ”，脑里想的是如何计算教室到饭堂的最短距离。手中看的是冯友兰写的《中国哲学简史》。那是一段快活的隐士日子。青山绿水，和同道的师友学习打闹，丝毫不用顾及山外的烟火。

如同所有古代的秀才都想治国安邦平天下，江南水乡的一个下午，我猛然意识到该入世了。我开始疯狂搜寻所有投资入门的书籍和网站，不上课的日子都窝在图书馆。一本本翻阅，一本本记录。

3. 实践

当我和父亲交流新看的财报入门书时，他只当我玩闹。倘若有人不看好你，唯一的办法就是丰满自己的羽毛，用事实立命。因此，我提出了三年之约的赌注。

每年百分之十的收益其实很简单。只要坚持定投指数温度最低的指数基金即可。定投指数基金追求的是方便不需要时刻盯盘，收益稳定。穿越牛市低谷的必备品。

年收益按百分之十计算，三年后就有 16050 元。

人算不如天算。

18 年初入指数基金时，整个市场氛围不好。月月买，月月亏。重温背后的逻辑和算式，这只指数基金确实是市场上估值最低。理顺整个思路无误后，我坚定的继续每月定投。现在跌更好，越跌越要大量买入。指数基金买的是整个市场的长期发展，我国的经济未来十年内可见的利好，现在跌才是最好的买入时机。跌的越狠，买的越多。

后两年这只指数基金没有令我失望，一年赚了八千多，疫情爆发那年赚了九千多。

4.

结果和我预想的相差无几，碰巧赶上一次小牛市，这三年半的收益拢共有两万二。父母面前说话也嗓门大了，腰板挺直了。再也无法忽视我的谋略能为家里锦上添花了。

而父亲也愿意聆听我的意见了。

## ChangeLog

想修改的更有父亲的温情一点，希望将两条线父亲和成长连起来。更能突出我爸的性格。
- 2021-08-15 1h21min init
