---
layout: post
title:  "S6 + 日更 + 第7天 + 日日 + 为谁而写(上)"
date:   2021-07-31 00:01:58 +0800
categories: daily_writing
---

今天是好中文的第二次讲课，原以为是线上视频，定好闹钟第一时间冲去群里找链接。没想到是微信群直播。刚开始还不太习惯，毕竟阅读速度大部分都比手敲速度快，盯着微信超过一分钟就开始走神了。

佩老师提到形成统一文风的前提是明白自己为谁而写。

我的大脑一片空白。

我的写作之旅开始于我国的义务教育。起初我并不懂得评判标准，也不甚在意。横竖是老师布置的任务，学生都没有特别想做好的欲望。

一直照顾我的姨妈可不这么认为。有一次，她提醒我改动几个字句。“我看到一只在路上蹦蹦跳跳的麻雀”改为“一只蹦蹦跳跳的麻雀映入我的眼帘”。照做后，这篇文章得了A。姨妈得知后，胖胖的脸笑得更圆了。晚饭后和我一起散步，苦口婆心的教导我人类生存法则第一课--话术。

姨妈说，若是老师问起眼帘这个词你怎么知道的，就说是姨妈教的。又担心老师抽查，开始解释眼帘的意思。絮絮叨叨了一会，见我回答响亮，便自行追忆青春。

“我啊，小时候什么学科都不好。初中才开始学英语，数学更是一塌糊涂。幸好我的作文写得很好，小时候也经常被老师表扬呢。“

那时我还年少，不懂得这世界上幼时写得好的人有很多。既然姨妈都这么说了，想必她就是世界上写作文最厉害的人了吧。

年岁长，离别多。父母带我住进了新的小区，告别了回乡起屋的姨妈。我也偶然爱上了北京路的新华书店。同龄的小孩身高一点点往上拔，而我的书堆则一达达往上叠。

随着阅读的增长，写作不再仅是老师布置的任务，更渐渐成了我的个人标签。我也借此机会不断输出。幸运的是，语文老师和我的品味类似，他特别喜欢能发表自己观点的学生。借了班主任是语文老师的东风，风头无两。

而我也开始深信，写文章是为了传达观点。特别是不让说不能说的话。大概六七年后，看到 YC基金创始人 Paul Graham也曾说过类似的话，一腔久违的热血涌上心头。

> 如果你想要清晰地思考，就必须远离人群。但是走得越远，你的处境就会越困难，收到的阻力也会越大。因为你没有迎合社会习俗，而是一步步地与它背道而驰。如果自己就是潮水的一部分 ，怎么能看见潮流的方向呢？你只能永远保持质疑，问自己，什么话是我不能说的？为什么？

那时的我早已从命题作文中跳脱，成了一名计算机科班生。每天和逻辑，数字打交道。已经很久没有刻意写过抛出新观点的文章了。孩童总渴盼成长，仿佛成长就能获得自己想要的能力实现愿望。但时间只是静静流淌，划过你的身躯，穿过你乌黑的头发。成长的另一个名字叫失去。

自初中毕业以后，我失去了写作的欲望。也曾在极盛一时的知乎写过一些抚慰人心的答案，获得一小波粉丝。那时的写作，像是独自远航的船只从雷达监视器上发现了另一艘船，远远的便打着闪烁的灯光。

粉丝数的增长并没有刺激我的写作欲望，说到底当时知乎的风气可是答案大多以参考文献结尾。我觉得自己太水了，想回答的问题也都答完了。就此作罢。

写作时，还是更像交流信息，希望自己能写更多含金量高的文章。

直到我看了阿西莫夫的小说的基地系列，第一本就让我对虚构类小说彻底改观。一本小说里道尽人类宗教和社会发展的缩影，明明是上个世纪40年代的产物，放到千禧年依然毫不逊色，时间带的走阿西莫夫，带不走他留下的瑰丽宝藏。

原来还有这样的写作。

惊喜之余更是悔恨。小时候看腻了能买到的虚构类作品，反倒误打误撞看了很多插画丰富，娓娓道来的科普期刊。看完《红楼梦》后便决定将虚构类的阅读时间减少，从此只看非虚构作品。此后六年，只看过一本马尔克斯和米兰昆德拉。
