---
layout: post
title:  烂文，水文
date:   2022-07-03 20:54:42 +0800
categories: daily_writing
---

## 0.
“太水了，标题写着如何完成 xx。作者通篇只有吹嘘，没有实际行动和反思。就这样的文章居然也有不少的阅读量。”

退出了公众号阅读界面，将手机翻到背面，叹了口气后，盯着我的书架发呆。

如果物竞天择，优胜略汰，何以华语乐坛的重量级类获奖人选还是二十年前的歌星。何以爆款文章只是朝闻夕死。

反观我曾在博客中写过的文章，并没有太多资格评价别人在糊弄和灌水。


## 1. 
刚开始是希望自己能保持每日写作的习惯，尤其是能写 800 - 1000 左右的文章。

为了激励自己，我找了一些持续写博客的人，订阅到 inoreader 中。他们都是我的榜样，只要他们还在写让我觉得眼前一亮的文章，我也不能停下自己的脚步。

我时常幻想有个更勤奋更聪明的我，ta 不会因为过分困倦而放弃每日必须磨练的技艺，ta 只会一次次坐在电脑桌前，回想今天发生过的事，平静的描绘出发生的事。

来自榜样和幻想的力量帮助我度过了从 0 到 1 的空隙。当时我也不懂到底为何而写，不懂自己记录的文字到底为了什么。为了完成 800 字的目标，唯有一天天的堆砌自己的心情和小情小爱。

## 2. 
追求写作的路上，我总是爬起，跌到，爬起，跌到。参加过百日日更的活动，最好成绩不过是六十多天的断断续续。

而这六十多天的日更没有限制字数，日更的比以往都要久。轻装上阵才是一个长期主义者最好的策略。

如今回头看，我写过的文字都不能代表当时我最关心的话题。

2020 年，我经历了一次全面的反省。

我怀疑自己的性别，甚至要求别人用男性代词称呼我。那一年也是疫情爆发的一年，本应复学的我不知哪里才是归处，唯独不是当前这家学校。坚定了信心后，着手办理了转学。

从怀疑自己的性别，再次怀疑教育的意义，都推着我再往深挖，怀疑了自己存在的根本。

那年的广州还在亚热带上，我却感到前所未有的孤寂。

而这个博客正是身处深渊的我为未来打造的一粒种子。

2021 年，我成功入读理想院校，却因疫情在家上网课。我迫切的渴望太阳，如同海鸥渴望沙滩。可美食并不会自动掉落在面前。我只能扛着一团浆糊的脑袋晕晕的上着课。

虽然是网课，我依旧追寻着自己的栖息地。

慢学校，一群理想主义的教育工作者们的聚集地。但有些人太不理性，总觉得金钱会玷污教育的纯洁性。新鲜劲过后，我无法再从慢学校中得到支持和归属。遂弃。

蟒营，创始人是 python 社区知名热心肠人士大妈又名zoom.quiet。课程结束了，我对团队成员的自豪和骄傲未曾削耗半分。是我的团队成员全心的信任让整个团队最终能完成大项目。蟒营的归属感随着结业，小队的成员们也都回归了自己的生活。而周六的怼周会也因我过分害羞，从未参与过。

开智，一个如何躲避也无法绕过的社群。我在开智呆的最久，久到我曾两次出走两次走回。只有开智的知识密度才符合我对智性之美的定义。而我不爱在群里说话，除了优秀学员的称号什么也没有。第一次离开开智，参与了别的社群后，或是因为智趣不和，或是个人原因，开智还是最适合我的地方。

第二次离开开智，则是影响的焦虑。因为太熟悉开智常用的模因和金句，身边不少同学成了阳老师的答录机。问到的问题，他们就从阳老师曾经的回答文章中翻找，复述一遍。若是没接触阳老师的人，定然觉得回答的太精妙。像我这种老油条，只觉得恐慌。我从何时开始没有了自己的想法，我所有的知识只是复制粘贴，是司机背诵诺奖得主的答案，却不是我自己阅读、实践、总结而得。

我看着对面同学侃侃而背阳老师曾说过的方法，内心警铃大响。逃似的回到了广州。


## 3. 
写博客的这两年，全是心情流水账。这些是烂文，也是我生活琐碎的片段。再琐碎的文段，若是没有记录，大概十年后的我就会忘记，曾经的我有多么羞于表达自我。

写作于我，是一场认识自我，剖析自我，记录自我的旅程。人人追求优雅，独具个人特色的写作。在此之前，写作是一件好玩的事。吸引人的点不同，仍不可否任，写作首先是一件好玩的事。