---
layout: post
title:  "写在翻译古诗源之前"
date:   2022-07-24 23:00:10 +0800
categories: daily_writing
---

## 0. 缘起
太久了，每天除了吃饭睡觉遛狗只剩下写代码和上课。黑乎乎的屏幕与计算机的各色符号挤满了我的日常，再见，明灿的蓝天。永别了，路边那朵黄白相间的路边小花。

每个人的大脑构造不同。钱钟书国文特优，英文特优，数学却不及格。此类人的感商，比如语言天赋，运动天赋都比理商要强。著名图灵奖获得者，诺贝尔奖获得者司马贺则是文理兼修的跨学科天才，从经济学管理学到人工智能，处处能看到他思考的足迹。

我既不是司马贺也不是钱钟书，更喜欢统计学离散数学这类数学中的软数学，也喜欢诗歌和恣意昂然的拉美文学。

我等偏爱故事还另有一层隐情。

## 1. 隐情

小时候，我常爱做梦和编故事。有一年小学的暑假作业是写一系列的动画故事。自己选一部动画片，看了开头后续写之后的情节。《神厨小福贵》正是当年小朋友们最宠爱的当红辣子鸡。而我也未能免俗，每天下午六点准时守在电视机前，跟着片头曲的“做人好比小葱拌豆腐，清清白白走四方”一起唱着，等待正片的登场。原本想看了开头几集后便写作业，人的贪恋就像一扇清晰洁净的窗户，一旦落了灰，便不在乎何处惹尘埃了。眼看着自己的快活日子快要溜走，我的脑子中只剩下《神厨小福贵》如何为了救爷爷努力提升厨艺的完整剧情。死就死吧，反正能交上作业就行。那时我还年轻，总以为暑假作业是必选项。

返校后老师收了暑假作业，我问前后桌，他们都没写故事。还嘲笑我说“暑假作业就等于没作业，反正老师也不会批评”。我悬着的心总算放下，毕竟我的作业只是动画片的搬运工，和抄袭无异。没过几天，老师可能想抚恤写了作业的同学，特意将我的故事贴到教室后面的黑板上。这份打着“原创”旗号的抄袭故事赤裸裸的扎进我的眼睛里。我很害怕身边的好友看了这份故事后以我为耻，再也不和我玩了。提醒吊胆了很久。可能我的好友们暑假过得太充实，要么看书要么和父母出去旅游，并没有看过《神厨小福贵》。班上为数不多看过《神厨小福贵》的多是男生，也都被我揍得不出声了。这场小风波算是有惊无险的过去了。我握紧拳头暗自发誓，一定要写出真正的原创故事。

如今我依旧身在曹营，需要在上课之余创作。那晚我和艾米丽狄金森的偶然一撇，中英对照的版本更显狄金森天才般的文字功力。当我诵读着“我依靠着畏惧，徘徊在从前，静默像大海起伏，拍浪般的撞击我的耳朵”，我终究是无法逃避，远离天马行空对我的致命吸引。

作为一个初中读过《庄子》的人，我一直很好奇为什么古代诗歌有些好有些不好。本来年幼的我梦想着长大读中文系，但中国的文科教育太烂。高中文科根本无需培养，只要大量阅读史学文学作品，多看几本地理书和练习。哪怕没上过一节高中的课，高考成绩不会烂到地心。所以高中的文科生根本不需要规规矩矩坐在教室里听课。真想在某些文科上有所建树的学术，也不必听从未做出成绩的人的建议。哪怕这些人是社会中备受尊敬的园丁和烛火。

为了回答盘旋已久的问题，我决定从翻译古诗，体味古典诗词开始。

## 2.
翻译古诗之难，难在文言常识，也难在诗意的表达。我在翻译《古诗十九首》时常常觉得自己是个文盲。虽然文言常识可以从互联网上唾手可得，诗意的表达并非一日之功。

认知科学的研究告诉我们专家如何学习。专家一次只做一件事，有关联的技能交错进行。所以我翻译时更看重直译，直译的基础上再润色美感。

而《古诗源》中的每首诗相对较短，有的只有两句。对诗意的翻译要求更高。

## 3.
话言毕，未来还有两千多首的《古诗源》等着我翻译。


## ChangeLog

- 2022-07-24 23:00:10 init
